---
layout: post
title:  "2017 대구 여행"
subtitle: "추석 연휴에 떠난 충동 여행"
type: "Travel"
blog: true
author: "Jihye Leee"
header: true
header-img: "img/travel.png"
---

아침 9시 42분 마산행 기차를 끊었다. 내가 내릴 역은 대구역. 전날, 왕십리 우리 집에서 경부선 서울역까지 대략 33분 소요된다는 것을 확인하고 잠들었다. 다음날, 눈을 뜨니 8시 40분이었다. 내가 나가려고 한 시간에 일어나버렸다. 아침 7시 30분에 알람 시계를 끄고 20분 뒤 울릴 휴대폰 알람을 기다리며 잠들었는데 주말이라 알람이 울리지 않았다. 허겁지겁 일어났지만 빠르게 머리도 감고 화장도 하고 말리고 향수도 뿌리고 집 밖으로 나왔다. 다행히 10분 전에 도착할 수 있었다. 맥모닝 세트도 사고 룰루랄라 아이스 커피를 마시며 기차에 올랐다.

대구에 오면서 기차 안에서 책도 읽고 바깥 풍경도 구경했다. 풍경은 구름이 꼈다가 다시 파란 하늘이 보였다가 왔다 갔다 했다. 신기한 날씨였다. 기차 안에서 디지털 노마드에 대한 책을 읽었더니 꼭 기차에서 리모트로 일하고 있는 느낌이 들었다. 일도 하지 않았는데 뭔가 뿌듯한 느낌. 다음 회사는 반드시 리모트로 일할 수 있는 곳으로 가야지. 하고 생각하다 보니 어느새 점심때가 지나 대구역에 도착했다.

2년 전 대구에 왔을 때 저녁을 먹었던 식당이 생각났다. 원 테이블에 모두 앉아서 옹기종기 밥을 먹는 곳이라 혼자 가도 부담이 없었다. 단출한 가정식을 파는 곳이었는데 맛도 담백했다. 바로 명덕역에서 내려 찾아갔다. 하지만 그곳은 사라지고 그 자리에는 돈까스 식당이 있었다. 돈까스는 먹고 싶지 않아서 그 근처에서 갈만한 식당이 있는지 찾아봤다. 파스타 집도 있고 일본식 가정식을 파는 곳도 있었다. 사람이 적어 보이는 파스타 집으로 가서 새우 로제 파스타를 주문했다. 맛있었다. 하나도 남김없이 다 먹었다. 빵이 있었다면 남은 소스를 발라서 먹고 싶을 정도였다. 배가 고파서, 내가 원래 아무거나 잘 먹어서 그런 걸 수도 있지만 맛있었다.

숙소 체크인 시간이 다가와서 중앙로역에 위치한 숙소로 갔다. 짐을 풀고 길거리로 나왔다. 맥북을 들고 나왔더니 너무 무거웠다. 하지만 동성로도 구경을 해야 해서 맥북을 이고 골목 골목을 구경했다. 고스트 북스(Ghost Books)라는 독립 서점에도 갔다. 서울에 있는 독립 서점들과 비슷한 느낌이었지만 3층에 위치해서 경치가 좋았다. 카페도 있었는데 자리가 없어서 이용해볼 수 없어서 아쉬웠다. 서점 자체 브랜딩이 귀여웠다. 고스트 북스여서 고스트 캐릭터가 있었다. 포스터도 파는데 집에 붙여놓고 싶었다. 일러스트 북을 보니 아이패드 프로와 애플 펜슬을 집에 두고 온 게 후회됐다. 갑자기 그림이 그리고 싶어진 거다. 정작 아이패드 프로와 애플 펜슬이 있으면 그렇게 많이 그림을 그리지도 않으면서 늘 이런다. 맥북을 두고 왔다면 아마 '글 쓰고 싶었는데'라고 생각했을 거다.

지금은 Everglow 라는 카페에 있다. 다리가 아파서 멀리 가지 못하고 바로 고스트 북스 근처에 카페로 들어왔다. 이곳에서 대구 여행기를 쓰고 있다. 사실 맥북을 가져온 이유는 포트폴리오 블로그 사이트를 마무리하기 위해서였는데 글만 쓰고 있다. 이 글을 쓰고 나서도 포트폴리오 사이트 작업은 하지 않을 것 같다. 갑자기 책을 읽고 싶어졌다. 기차에서 읽던 책을 마저 읽어야지. 디지털 노마드가 된 느낌으로. 원래 해야 될 일이 있으면 갑자기 너무너무 그 일이 하기 싫어진다. 희한하다.

2년 전 대구로 여행을 왔을 때는 너무 힘들 때였다. 이상하게 그때는 정말 아무렇지 않은 척했다. 그러면 그냥 그 일이 내 안에서 사라지고 없는 일처럼 될 것 같았다. 하지만 정신적으로는 꽤 스트레스를 받고 있었던 게 분명하다. 그 시간을 잘 극복해낸 내가 대견스럽다. 지금은 다 극복했고 상당히 안정적인 상태이다. 이런 마음으로 대구에 와보고 싶었다. 나는 이제 아무렇지 않다고. 괜찮다고. 그때의 내가 아니라고 대구에게 얘기해주고 싶었다. 대구를 의인화할 수는 없겠지만.