지식 습득의 영역

1. 우선 사회 생활을 시작한지 얼마 되지 않는 저로서, 어떻게 내 돈을 '일하게 할지'에 대한 금융지식이 많이 부족하다는걸 느꼈어요. **금융, 투자, 경제, 재태크** 에 관한 책을 읽고 쓰고 행동하고 싶어요. 
2. 뇌과학
3. 





> 뇌가 요약의 형태로 기억하니까 훈련이 되어 있따면 당연히 더 잘 기억할 수밖에 없죠. 그래서 줄거리 요약을 잘하면 그 사람은 나중에 더 많은 것을 더 잘 기억하게 될거에요.

제가 아쉬운 점은, 책을 읽고 나면 기억나는 것이 많이 없습니다. '어디서 들어봤다 정도'



독서의 context의 집중할 수 있는 힘



#### 읽었으면 달라져야 진짜 독서



> 증명에 익숙한 우리들은 쉴 새 없이 인증샷을 찍는다. 내면화보다 보여주기에 정신이 팔린다. 보여주기는 잊자. 쓰기를 머리에서 지우자

지금 내가 이 글을 쓰고 있는 이유도 인증샷을 찍기 위한 목적일 수도 있다. 이 책의 저자는 독서를 통해 



> 안으로 숨겨진 뿌리를 씹는 과정이 묵상이다.

> 텍스트에서 파악한 의미에 내 생각을 더하면 그게 의미재구성이다.



> 독자의 맥락, 문학적 맥락, 전기적 맥락, 역사적 맥락, 시상적 맥락 등 다섯가지 등산로를 따라 책을 읽을 것을 주문한다.



> 멘토가 필요한 이유는, 나를 증명해 달라는 데 목적이 있는 게 아니다. 나는 깨드려야 할 알이다. 알 속의 세계가 전부라고 믿는 나에게 누군가 껍질 밖에서 똑똑 두드려주며 더 넓은 세계가 있음을 알려주는 자가 필요하다. 그게 책이다.



> 당신은 언어의 국경을 초월하는 다른 세계를 경험할 수 없다는 게 비트켄슈타인의 얘기다.



> 나는, 책을 읽기 전에 바라본 '사랑'과 책을 읽은 후에 바라본 '사랑'이 다르다고 믿는 사람 중 한명이다. 만일 내가 책을 통해 뭔가를 알게 되었다면 새롭게 알게 된 그것으로 '사랑'을 바라보게 될 것이고, 그만큼 '사랑'은 더 넓거나 깊게 해석된다. 나는 이제 사랑을 '생식', 이라는 생물학적 관점에서 이야기도 하고, 동시에 '헌신'이라는 인간적 가치로도 말한다.



> 독서는 주체적 인간을 만드는 데 그 목적이 있다.



> 나를 둘러싼 이 일상을 객관적으로 조망할 수 있어야 한다. 그런 통찰이 있어야 변신을 꾀할 수 있다. 내가 지금껏 아무 생각 없이 거대한 시스템의 일부로 살아왔다는 사실부터 돌이켜 보아야 한다. 사유의 부재를 깨달어아야 한다.



> 열심히 뛰고 있다고 믿는 나, 그 '열심히'는 정말 나를 위한 걸까.



> 그런데 우리는 내려올 생각이 없다. 어떻게든 쳇바퀴를 더 빨리 돌리고픈 마음 뿐이다.



> 하나의 키워드에 질서를 부여하는 작업으로부터 우리는 한 분야에 대한 장악력을 얻는다

일년에 한 분야씩, 혹은 좋아하는 책 속의 책으로 저자의 생각흐름을 따라가 볼 수 도 있다. 중요한 것은 맥락을 만드는 것이다. 그럼 내용 간을 연결해주는 시냅스가 생긴다. 한발짝 떨어져 보이는 주제도, 시냅스를 통해 불러올 수 있다. 이것이 창의성이 아닌가 생각한다.

> 파편화 된 것은 힘을 갖지 못한다, 원씽, 멀티태스킹

한 분야에 대해 먼저, 어느정도 지식이 쌍히면 다른 분야를 습득하는 데에 도움이 된다.

프론트와 백엔드로 구분을 하면 



> 읽는 사람이 더 빛나는 이유는 자신의 삶을 기획하고 창조할 수 있기 때문이다.

내가 삶을 바꿀 수 있는 것은 읽기다. 내가 경험하는 모든 세상은 감각기관을 거쳐 뇌로 들어온다. 따라서 내가 볼 수 있는 세상은 나의 뇌의 한계치와 같다. 또한, 세상은 육체적인 힘 보다 정신의 결과물로 이루어져있다. 

세상을 주체적으로 받아드리기 위해, 내 정신을 고양시키기 위해, 독서를 한다. 이때 현자의 지혜를 습득하기 보다, 독서를 통해 내가 어떤 생각을 하는지 먼저 알아보는 것 부터 시작한다. 

> 깨어있음.. 당신에게 독서를 권하는 첫 번째 이유다.

무의식과 습관, 몸과 마음이 나를 제어하지 않고 독서를 통해 습득한 많은 사람들의 조언으로 나를 제어하는 것이다. 이것보다 어떤 다른게 중요한가?





> 뇌의 질량은 약 1.4kg 으로 사람 몸무게의 2%에 불과하지만 인간의 생명 유지에 필요한 에너지의 20%를 쓰며, 심지어 갓 태어난 아기의 뇌는 총 에너지의 65%를 소모한다. 또한 유전자의 80%가 뇌와 관련이 있다. 



> 신경 가소성 (brain plasticity)
>
> 특정 경험, 훈련, 연습 등이 '반복'되었을 때 뇌는 변화하고 선택과 행동에 의해 예상할 수 없을 정도의 성장이 나타날 수 있다. 우리는 고정되지 않고 언제나 성장할 수 있는 존재인 것이다. 이 사실을 인지하는 것이 중요하다.



중요한건 자기만의 생각, 창의성이다. 창의, 무언가를 새로 만든다는 것은 먼저 전혀 새로운 것을 탄생시킬 수 있다. 두번째는 기존에 있던 낯선 것들을 연결시켜 새로운 것을 창조 할수 있다. 

유성생식과 무성생식의 차이는 번식력에 있다. 일반적으로 무성생식은 모든 개체가 암컷이므로 유성생식에 비해 번식에 드는 에너지가 적게 든다. 무성생식이 번식에 유리한 듯 보인다. 하지만 자연의 변화나 이변이 찾아오면, 유전자가 한개이기에 개체 전부가 몰살당할 가능성이 크다. 조금 번거롭더라도 유전자 다양성이 유성생식이 번식에 유리한 이유다.

무성생식을 한 분야에만 잘 아는 전문가라고 생각하면, 그는 현재 상황에 맞춰서 최선을 다해 번식을 한 경우이다. 하지만 C. H. 워딩턴의 말을 인용하면, 

> 세계가 안고 있는 심각한 문제들은 오직 전인(whole men) 만이 해결할 수 있다. 

우리가 가지고있는 문제 대부분이 기존에 있던 시스템으로는 해결할 수 없다. 그러니 '문제'인 것이다. 문제를 잘 해결하기 위해 그 분야에 대한 지식과 이해도가 중요하지만, 창의적으로 문제를 해결한다면 전혀 다른 세상을 만날 수 있게 된다.

한 분야만 잘 아는 것으로는 부족하다. 한 분야에 대해 잘 알고 다른 분야에 대한 지식도 많은 사람이 있기 때문이다. 책은 다른 분야에 대해 가장 저렴하고 언제 어디서나 공부할 수 있는 이점이 있다.



## 어떻게 읽을 것인가?





### 독학 : 스스로 학습한다

학습의 필수 전제조건은 '무엇을?' 학습할까 이다. 독서를 통해 우리는 무엇을 학습할지 능동적으로 선택할 수 있다. 여러 책들을 접하다 보면 자신에 대해 과대평가하다기 보다는, 무지를 깨닫기 때문이다. 

#### 한 줄 정리의 힘

> 그때 그때 수동적으로 욕구를 충족하는 것이 아니라, 명확하게 목적을 설정하고 그 목적을 달성하기 위해 능동적으로 배워야 한다.



> 배움은 목적을 명확히 하는 것



> 학습에 관한 고정관념 (3) 공부는 나를 위해 하는 것이다.
>
> 업무에 활용하고 싶다면 '남을 위해서 공부하는 것'이 본질이다

