---
layout: post
title: "그럼에도 책을 읽는 이유"
subtitle: "읽기에 대한 생각 episode-1"
author: "oowgnoj"
header-img: "img/post-bg-universe.jpg"
catalog: true
tags:
  - 독서
  - 독서법
---

> 진정한 독자가 그런 울창한 책의 세계에서 길을 잃고 압도될지, 제대로 길을 찾아 자신의 독서체험이 진정으로 스스로의 경험과 삶에 소용되게끔 만들지는 각자의 지혜나 운에 달려 있다.
>
> 헤르만 헤세 Hermann Karl Hesse

## 나는 왜 독서를 하는가?

짬짬히 독서를 한지 삼년정도 되었습니다. 지금은 책에 대해 글을 쓰고 있습니다. 주변을 둘러보니 그간 읽었던 책, 구매'만' 한 책, 일부만 읽은 책 등 방 한켠에 책이 자리를 차지하고 있습니다.

어렸을때, 김진명씨의 소설과 해리포터를 제외하고 크게 기억나는 책은 없습니다. 게임, 축구 하는 것을 좋아했고 공부하는 것을 썩 좋아하는 학생은 아니였어요. 그러다 독서를 주기적으로 하고, 좋아하게 된 계기는, 군대 동기가 책을 많이 읽었어요. 저는 그 모습이 좋아보였어요. 시작부터 엄청난 이유가 있었던 건 아니에요. 단순히, '멋있어 보인다'는 가벼운 마음으로 시작하게 되었어요.

지금은 직장에 오가며 1시간, 자기전에 30분, 그 밖에 무언가를 기다리거나 휴일에도 책을 읽습니다. 적어도 하루에 1시간은 책을 읽는데요, 새롭게 궁금한 책도 많습니다. 책 속의 책, 블로그, 좋아하는 작가의 신간이 나오면 서점에 방문에 책을 살펴봅니다. 요즘에는 읽기와 더불어 쓰기를 시도하고 있습니다. 여가시간의 상당 부분을 독서에 관련해 시간을 보내고 있는데요, 갑자기 궁금한게 생겼습니다. 근데 저는 왜 책을 읽을까요?

### 이동진 작가가 책을 읽는 이유

_닥치는 대로 끌리는 대로 오직 재미있게 이동진 독서법_ 을 접하며 '나는 왜 책을 읽는지에' 의문을 품게 되었습니다.

간단히 책 소개를 하자면, 독서를 '잘' 하기 위한 방법들은 소개하지 않는다고 느꼈습니다. 작가가 책을 읽는 '이유'가 주된 내용을 이룹니다. 여기에 우리는 왜 독서를 하는지에 대해 생각해 볼 수 있는 여지가 있습니다.

> 책읽기의 가장 중요한 부분이 자기 성찰과 반성을 위해서라는 말은 부분적으로 맞지만 핵심이 아니라고 생각하고, 책을 읽는다는 것이 한 사람의 세계를 만나는 가장 빠르고 정확하고 깊은 방식일 수 있지만 그 역시 핵심은 아닌 것 같아요.
>
> 핵심은 그 둘 사이 어디에 있다는 거죠. 그러면 둘 사이에서 만나는 방식은 현실적으로 물리적인 공간에서 특정한 시간을 함께 흘려보내는 식으로 만나는 건 아닐까요.
>
> 그렇게 한다면 좋은 삶은 뭐겠어요. **시간을 흘려 보내는 삶**, 시간 속에서 어떻게 흘러갈 것인지를 잘 선택하는 삶, 그것이 좋은 삶이잖아요.

이동진 작가는 시간을 잘 흘려 보내기 위해 책을 읽는다고 합니다. 저는 이 말이 신선하게 다가왔습니다. 다른 책을 비롯해, 많은 매체에서 독서를 통해 얻을 수 있는 물질적, 정신적, 심리적 **보상**을 중점으로 이야기 하기 때문입니다. 제가 독서를 하는 이유를 고민하게 된 가장 주된 문장입니다.

> 시공간 속에서 매번 판단해야만 살아남을 수 있는 인간이 실존적으로 세상을 향해서 갑옷을 두르는 게 습관인 거에요.
>
> 일단 습관으로 대부분의 시간을 채우고, 최소한의 결정이 남는 시공간을 여집합으로 두는 거죠.

이동진 작가는 독서를 통해 목적을 이루기 위한 방편으로 삼기 보단, 독서를 '습관화' 하는 것에 초점을 맞추고 있습니다. 좋은 습관을 통해 좋은 삶을 살 수 있다고 주장합니다.

저는 시간을 흘려보내기 위해서 독서를 하지 않았습니다. 흘러가는 시간을 붙잡기 위해 독서를 했습니다. 독서는 생산적인 활동이라는 믿음이 있었습니다. 따라서 독서를 통해 목표를 달성하고 싶었습니다. 배우기 위해, 창의성을 키우기 위해, 지식을 습득하기 위해서요. 저는 큰 비중으로, 목적있는 독서를 했습니다.

### 제가 책을 읽는 이유

달라지고 싶습니다. 오늘보다 더 나은 사람이 되고 싶어 읽고 있습니다.

독서를 통해 지식을 습득하고, 공감하고, 다른 생각을 수용하고, 다른 사람들의 노하우를 접할 수도 있습니다. 하지만 결국에 더 나은 사람이 되기위한 것 입니다. 나아지기 위한 방법중 운동, 자격증, 학위 등등의 목표가 많을 텐데요, 저는 독서를 택했습니다. 왜인지는 아래에서 설명 하겠습니다.

#### 사고 (思考)

> 나를 둘러싼 이 일상을 객관적으로 조망할 수 있어야 한다. 그런 통찰이 있어야 변신을 꾀할 수 있다. 내가 지금껏 아무 생각 없이 거대한 시스템의 일부로 살아왔다는 사실부터 돌이켜 보아야 한다. 사유의 부재를 깨닳아야 한다.

사고에는 공감, 창의, 비판적 사고가 있다고 생각합니다.

공감은 다른 사람의 입장이 되어 생각해보는 것, 창의적 사고는 기존의 틀에 얽매이지 않고 다른 것을 생각해내는 힘, 비판적 사고는 '왜?'를 생각해볼 수 있는 사고법이라고 생각합니다. 책을 통해 위의 3가지 사고력을 기르고자 합니다.

왜 사고력을 기르고자 하는건데?

##### 공감

최근 숨결이 바람이 될 때(when breath become air) 를 읽었습니다. 촉망한 외과의사의 암 투병기를 다룬 자전적 에세이 입니다. 저자가 외과의사로서 주변의 인정을 받을 땐, 저도 목표를 이룬 듯 한 성취감을 느꼈습니다. 주인공이 암을 선고받고 주변사람들과 지내는 모습을 보며 안타까움을 느꼈습니다. 책 말미에서 딸에게 전달하고자 했던 편지를 읽었을 때는 눈 시울이 붉어졌습니다.

타인을 통해 세상을 바라보는 것 입니다. 평소 생활하며 저는 제 관점을 통해야만 세상을 바라볼 수 있습니다. 현대사회같이 바쁘고 빠르게 돌아가는 세상에서는 다른 사람의 입장에서 생각해볼 틈이 없을수도 있겠습니다. 그만큼 각박하고, 살아가기 벅차니까요. 그럼에도 우리는 타인을 이해하며 살아야 합니다. 인간은 사회적 동물이라 다른사람들과 ... 라고 생각하지 않습니다. 이해하는 편이 제 목적을 달성하기에 도움이 된다고 경험을 통해 느꼈습니다. 예를 들면, 상대방이 화났을 때 '그랬구나, 화가 났었겠구나' 는 화법이 이해의 여부에 따라 상대방의 마음을 누그러뜨리고 다툼이나 협상 과정을 조금 더 원만하게 흘러갈 수 있는 사례를 다들 알고 계실텐데요. 이러한 관점에서 상대방을 이해하는편이, 저에게도 좋고 상대방에도 좋다고 생각합니다.

다만 다른 사람을 이해하는 것은 쉽지 않습니다. 나는 '나의 세계'를 통해 타인을 바라보고, 타인은 '타인의 세계'를 통해 저를 바라보고 있으니까요. <다시, 책으로>의 저자 메리언 울프는 이렇게 묘사하고 있습니다.

> 세계에 대해 우리가 원래 가지고 있던 관점에서 타인의 관점으로 옮겨갔다가 더욱 확장된 상태로 되돌아오는 과정

공감 (共感)의 원래 뜻을 한번 짚어보고 싶습니다. 독서를 할 당시에 타인의 입장에서 세상을 바라보게 됩니다. 다시 저의 세상으로 돌아오게 되었을 때, 그의 세계중 일부는 제 세계가 됩니다.

주변 사람들과 다툴 때, 종종 생각나거나, 대화에 오가는 말이 있습니다. '내 입장은, 내 입장이 되어봐.' 독서가 다른 사람의 입장이 될 수 있는 좋은 통로 아닐까요?

##### 질문과 대답

그냥 해

질문을 하기 참 어렵습니다. 중요한 주제일수록 질문하기가 꺼려지거나, 어떤 질문을 해야하는지 조차 어렵다고 생각할 때가 있습니다. 예를들면 이런거죠, 선배 왜 큰기업에 취직하려고 하는거죠? 인생은 어떻게 살아야 할까요?

주변에 속 시원하게 물어볼 때도 없고, 물어봐도 시원한 대답을 해주는 사람을 찾기가 힘듭니다. 각자 처해진 상황이 다르니까요. 심리상담의 80%가 잘 들어주고, 알맞은 질문을 내담자에게 한다는 통설을 생각해봐도 자신에게 중요한 사안일수록 본인이 결국 답을 찾는 과정을 도와주는 것 뿐이죠. 요즘 우리는 상대방에게도 질문을 하지 않고, 반대로 아예 궁금증이 떠오르지 않을 수도 있습니다.

제가 책을 읽는 이유는, 제가 궁금한 것들에 대한 대답을 원하기 때문입니다. 가장 적극적으로 책에 질문하는 것은 이번이 처음입니다. 저는 왜 책을 읽을까요? 라는 질문에 답을 구하기 위해, <다시, 책으로>, <어떻게 읽을 것인가>, <읽었으면 달라져야 진짜 독서> 앞서 말씀드린 이동진 작가의 <닥치는 대로 ..> 를 읽으며 질문을 가지고 저자와 대화를 나누고 있습니다.

왜 나는 독서를 하는가? 에 대한 저의 의문이 사라질 때 까지 책을 통해 저를 비춰보고, 답변을 찾을 겁니다.

반면에 '나는 왜 독서를 하는가?' 에 대한 질문도, 책을 통해 얻었습니다. 이동진 작가가 독서를 하는 이유를 흥미롭게 생각했고, 그렇다면 저의 의유도 궁금했습니다.

자주 저자는 저에게 새로운 질문을 던져주기도 합니다.

하지만 학교에서 수업을 들을 때나, 여러 사항에서 궁금증이 생길 때, 주로 그 질문에 대한 것을은 퍽 추상적입니다.

저는 일상적인 대화는 주로 질문으로 대화를 이어나가는 편 이지만, 회사에서나 학교에서도 내가 가지고 있는 생각에 대한 다른 사람의 의견

##### 비판적 사고

이 목적에서 독서가 적합한 이유는, 아파트보다 아파트에 대한 개념이 더 중요하고 생각하기 때문입니다. 인간의 운동 에너지는 사자나 호랑이에 비해 월등하지 않지만, 적어도 우리가 살아가는 방식 안에서는 생각이 중요하기 때문이에요. 결국 아파트는 아파트를 짓겠다는 생각의 결과물이니까요. 저는 다른 사람들의 정신을 옅보고, 내 것으로 만들 수 있는 가장 쉽고, 강력한 통로가 책이라고 생각해요. 책은 동서고금을 떠나, 가장 비용이 낮고 진입장벽이 낮다고 생각해요. 제가 워렌버핏과 식사를 할 수 없겠지만, 적어도 워렌버핏 관련된 책은 언제든지 읽어볼 수 있고 짬날때 마다 워렌버핏의 강연을 읽을 수 있는 것 처럼요.

#### 분야 (分野)

> 세계가 안고 있는 심각한 문제들은 오직 전인(whole men) 만이 해결할 수 있다.

새로이 일, 취미, 관심사를 가지게 되었을 때 독서로 시작하는 것은 좋은 방법이라고 생각합니다.

아는만큼 보인다고 분야를 제 삶에서 책을 통해 넓힌다면 평소 생활하면서 많은 것들이 보이게 될거라고 생각합니다. 예를 들면, 양자 역학이라던가, 사람의 심리라던가, 지하철의 구동 원리라던가. 그렇다면 내가 처해진 상황에서 문제를 풀 수 있는 여건이 조금 더 좋아지지 않을까요

수학에서 주로 쓰이는 생각의 방식과, 예술에서의 방식은 다를 것 입니다.

Generalist 와 specialist가 있습니다. 저는 일하는 방식에서는 Spcialist가 되는게 먼저라고 생각을 합니다. 하지만 살아가는 방식에는 specialist 가 없다고 생각합니다. 내가 현재 처해진 상황은 다양한 상황과 문제들의 집합체고, 저는 그것을 하나하나 해결해 나가는 것이 중요하다고 생각합니다. 어떤 분야에 대해 마스터 하는 것은, 결국 그 분야의 방법대로, 방식대로, 그 분야에서 익히 쓰이는 방법대로 나머지 세상을 살아가게 될 수 있습니다.

모든 분야를 전문가처럼 알고싶다는 의미는 아닙니다. 다만 아인슈타인이 상대성 이론을 탄생시키게 된 계기와, 고갱이 자기만의 예술세계를 찾고자 남태평양의 섬에 찾아가 그림을 그린 생각은 분명히 다를 것 입니다.<생각의 탄생> 이라는 책은 생각하는 방법의 n 가지 도구에 대해 설명하고 있는데요, 이렇게 다양한 분야의 전문가들은 어떻게 해당 분야를 성장시켰고, 성장시키고 있는지에 대한 방법과 이론의 생각을 알고 싶습니다.

이곳에는 이 방법을, 저곳에는 저방법을 적용하며 유연한 사람이 되기는 힘듭니다. 저는 유연한 사람이 되고 싶습니다.

#### 충격 (衝擊)

> 나는, 책을 읽기 전에 바라본 '사랑'과 책을 읽은 후에 바라본 '사랑'이 다르다고 믿는 사람 중 한명이다. 만일 내가 책을 통해 뭔가를 알게 되었다면 새롭게 알게 된 그것으로 '사랑'을 바라보게 될 것이고, 그만큼 '사랑'은 더 넓거나 깊게 해석된다. 나는 이제 사랑을 '생식', 이라는 생물학적 관점에서 이야기도 하고, 동시에 '헌신'이라는 인간적 가치로도 말한다.

개인적인 생각으로, 책을 읽고 달라지기 위해 제 기존 생각이나 틀이 저자의 틀과 생각에 충격을 받아야 합니다. 충격을 받는 방식은 (1) 제가 전혀 해보지 못했던 생각이거나 (2) 기존의 생각에 반하는 것 입니다.

1. 새로운 생각의 경우는, 에리히 프롬의 <소유나 존재냐> 를 읽으며 많이 느꼈습니다. 사유재산의 도입으로 인간의 언어, 행동양식의 변화에 대해 다룬 책인데요. 생각의 깊이와 통찰력이 제가 가지고 있던 생각의 범위를 한참 벗어났다는 생각이 들었습니다. <소유나 존재냐> 뿐만 아니라 많은 경우에, 책에는 저자의 일정 분야에 대한 연구, 실험 또는 사유의 시간과 노력과 이것을 글로 정리하기 위해 엄청난 노력이 필요하다고 생각됩니다.

2) 기존의 생각에 반하는 경우는 기존에 알고있던 것들이 다를 수 있겠다는 생각입니다. 이 경우의 예시는 대표적으로 나의 마음을 책을 통해 아는 경우 입니다. 예를 들면, 나의 마음이 조급한 상태인지 아닌지 독서하며 알게되는 경우가 있습니다.

#### 의지(意志) , 依支

책을 통해 어떤 일을 이루겠다는 의지(意志)를 가지고, 책에 의지 (依支) 하며 살고 싶습니다. 생각한다는 것은 쉽지 않다고 느낍니다. 포기해야 할 것도 많습니다. 시간도 더 걸리고, 때로 생각 속에 갇혀 옴짝달싹 하지 못하는 경우도 있습니다. 그래도 생각 하며 살 것입니다.

저는 오늘도 책을 통해 생각하겠다는 의지를 가지고, 책에 의지하며 살고 싶습니다.

독서를 하지 않을 이유가 있을까요?

이런 이유에서 글을 읽는다면, 무계획적으로 책을 선정하고, 독서한다기 보다. '내가 어떤 방향으로 다른 사람이 되고싶은지'를 먼저 선정하고 그에 관련된 책들을 장르와 분야를 넘나들며 독서하고 기록하고 행동하는 것이 중요하다고 생각합니다.

독서를 하며 고정되어있던 생각이 '아 내가 생각했던 것들이 어쩌면 다를 수 있겠구나, 다른 사람은 다른 방식으로 생각할 수 있겠구나' 하는 생각이에요. 제가 꾸준히 이어나갈 수 있었던 이유는 책의 컨텍스트에 내 상황을 대입하며, 저자의 관점으로 보았던 경험이 짜릿했습니다.

그럼 '내가 책을 왜 읽는가'에 대한 답변은 나온 것 같아요. 내가 달라지기 위해서. 근데 어떤 방향으로 저는 달라지고 싶을까요?

다음편
