---
layout: post
title:  "베트남 다낭 여행"
subtitle: "B와 함께하는 여름 휴가"
type: "Travel"
blog: true
author: "Jihye Leee"
post-header: true
header-img: "img/oldtown.jpg"
order: 1
---

B와 여행을 가기로 했다. 작년 부산 여행, 올해 4월 경주 여행에 이어 우리의 세 번째 여행이 될터였다. 확실한 목적지는 정해지지 않았지만 처음으로 해외로 가기로 결정했다. 8월 초로 일정을 잡았다. 이렇게 한여름에 해외로 여행을 가는 건 처음이라 기분이 미묘했다. 어딜가도 덥겠다는 생각도 들긴 했지만 한편으로 설렜다. 여름 휴가는 돈 있는 어른들이 더운 여름을 즐기는 방식이라고 은연중에 생각했던 걸까. 29살이 되서야 어른이 된건가 싶었다.

첫 후보지는 방콕, 사이판, 세부, 코타키나발루 정도였다. 자연과 함께하는 여행을 선호하는 B의 취향을 반영하여 방콕은 제외했다. 사이판은 비행기 표가 싸서 갑자기 후보지가 되었는데 알아보니 8월은 우기였다.[^1] 우기에는 맑은 바다도 바람 때문에 흙탕물이 되어 뿌옇게 보인다고 후기들이 많았다. 우기의 사이판은 꼭 우리네 장마철과 비슷한 느낌이었다. 바로 사이판을 제외했다. 필리핀에 계엄령이 선포되어 세부는 제외했다. 모든 후보지들을 제치고 코타키나발루가 강력한 후보지로 떠올랐다. 푸른 바다, 말레이시아 경험자인 내가 있고 비행기 표도 늦게 예매하는 것 치고는 감당할 수 있는 수준의 값이었다. 코타키나발루를 가기로 확정 후 얘기를 마치고 잠이 들었다.

[^1]: 7월~10월이 다른 시기보다 비가 많이 내리는 우기이지만 하루 종일 비가 내리지는 않는다고 한다. 

다음 날은 주말로 B는 일을 하고 나는 집에서 빈둥거리고 있었다. 오늘 안에는 반드시 코타키나발루 행 비행기 표를 사야된다는 생각이 강력히 들었다. 하루, 이틀 괜히 고민하다가 가격이 터무니 없이 오르던 걸 목격한 적이 많았기 때문이다. 이러다 두바이 꼴 나겠다 싶어 무서웠다. [^2]

[^2]: 이틀만에 약 20만원 정도 오른 두바이 행 비행기 표를 산 적이 있다. 유럽이나 미국을 갔다올 정도의 돈을 내고 두바이에 다녀왔다.

돌다리도 두들겨 보고 건너라는 말이 있지만 나는 두들기는 정도가 아니라 두들겨 팰 정도로 신중한 편이다. 어떻게 보면 굉장히 피곤한 스타일이다. 8년째 사용하는 여권 번호를 외우고 있는 나 자신을 믿지 못해서 항공권을 구매할 때는 수없이 여권을 대조해본다. 혹시나 코타키나발루도 잘못된 선택은 아닐까 싶어 비행기 표 구입 전 마지막으로 다시 한 번 대대적 조사에 나섰다. 숙소부터 음식, 물가까지 검색에 검색을 이어갔다.

원하는 스타일의 리조트들은 터무니 없이 비싸거나 사진만 보고 괜찮다 싶으면 평이 좋지 않았다. 평이 좋더라도 인스타그램에서 실제로 가본 사람들의 사진과 평을 보면 그닥인 곳도 많았다. 대체적으로 음식 평이 좋지 않았다. 먹을 게 없다, 이 돈 내고 먹고 싶지 않았다 등 가격 대비 음식 맛이 좋지 않은게 큰 단점으로 다가왔다. 말레이시아의 수도 쿠알라룸프르에 갔을 때도 우리나라랑 물가가 비슷했던 기억도 떠올랐다. 동남아의 매력은 싼 물가가 아니었던가. 어떻게 이 사실을 까먹고 있었을까.

이대로 코타키나발루를 갈 수는 없었다. 새로운 대안이 필요했다. 8월 초가 건기면서 음식이 맛있고 물가가 싸고 바다가 가깝고 자연과 함께 할 수 있는 리조트가 있는 곳을 찾아야했다. 다시 고른 첫 후보지는 베트남 나트랑이었다. 일단 베트남은 어딜가도 음식이 맛있다고 해서 안심이 되었다. 또 8월초에 베트남 대부분 도시의 날씨는 건기에 해당했다. 그에 따라 베트남의 다낭도 함께 후보에 올랐다.

사실 베트남에 대해 아는 거라곤 수도가 호치민인지 하노이 둘 중에 하나라는 것과 내가 좋아하는 쌀국수의 고장이라는 사실이었다. 쌀국수를 본격적으로 좋아하기 시작한 것은 불과 2년 전이다. 라오스 시장 바닥의 라임 뿌린 쌀국수가 그 시작이었다. 사실 처음에 라임을 넣을 생각은 없었다. 쌀국수를 파는 아주머니께서 갑자기 라임이 가지런히 잘려있는 그릇을 흔들어 내게 암묵의 제안을 하셨다. '한 번 라임 짜서 잡숴봐.' 라고 내게 말하는 것 같았다. 언어가 통하지 않는 나는 살짝 난감한 미소를 지으며 아주머니의 제안을 조심스레 받아들였다. 이윽고 나는 신세계를 맛봤다. 머릿속에 종소리가 울렸다. 그 뒤로 우리집에는 대용량 라임 원액이 늘 구비되어있다. 독립 시작 후 대파를 3년 만에 처음으로 샀을 정도로 요리를 거의 하지 않는다. 그럼에도 불구하고 라임 원액은 2년 전부터 늘 나와 함께 했다. 회사 가까운 곳에 살 때 점심 메뉴가 쌀국수로 결정되면 집에 들러 라임 원액을 가져와서 쌀국수에 넣어 먹기도 했다. 쌀국수 집에서 주는 레몬으로는 부족하기 때문에.

일단 음식에 있어서 베트남은 내 마음의 허들을 가볍게 뛰어넘었다. 사실 그 후부터는 베트남이라면 어디를 가도 상관 없다는 생각이 들면서 오늘 안에 결정하고자 하는 의지가 약해졌다. 하지만 결정은 반드시 빠르게 해야하는 법. (두바이를 생각해보라고.) 그래야 오늘 안에 비행기 표를 살 수 있다. 어느 정도 조금 쉬고 난 뒤, 다시 마음을 고쳐 먹고 나트랑, 다낭에 대해서 대대적 조사를 시작했다.

한 번도 가본 적 없는 도시에 대해서 조사하는 일은 결코 쉽지만은 않다. 어디가 어디인지 알지 못하기 때문에 특정 장소와 장소 사이의 거리도 전혀 가늠이 되지 않는다. 그럴 때면 일단 구글 '내 지도'에 '무슨 무슨 여행'이라는 타이틀로 지도부터 만들고 본다. (가든 말든 상관 없다. 그래서 내 지도 리스트에는 안 가본 지역들의 지도도 있다.) 그리고 에베레스트 산 정상에 깃발을 꼽는 느낌으로 내가 도착할 공항을 제일 먼저 추가한다. 그러면 무언가 대단한 일을 한 것 같은 기분이 든다. 그 지역에 대해 한 발자국 다가선 느낌이 든다.

그리고 공항과 도심의 관계가 어떠한지 파악한다. 예를 들면, 타이페이의 국제 공항은 우리나라처럼 위치해있다. 인천같이 타이페이 서쪽으로 멀리 떨어진 타오위안 지역에 국제 공항이 있다. 홍콩도 비슷하다. 홍콩섬의 서쪽의 쳅락콕 섬에 국제 공항이 자리잡고 있다. 두바이는 도심과 상당히 가까이 국제 공항이 위치해있다. 다낭과 나트랑도 그런 케이스다. 다낭 도심과 상당히 가깝게 국제 공항이 있고 베트남의 동해안에 위치하여 동쪽, 북쪽으로 바다가 있다. 나트랑도 비슷했다. 지도만 보면 어디가 어디인지 구분하기 어려웠다.